{
    :post-date "2020-2-2 18:13"
}

一个系统，通常会涉及不同的权限和用户角色，每一种角色对接口的`增`、`删`、`改`、`查`的权限是不一样的，或者对同一个接口地址的请求方法`GET`、`POST`、`PUT`、`DELETE`的权限也会有不同，Panda Api在设计的时候很好的兼容了这些情况。下面我们用例子来进行说明：

首先，在我们的项目接口文档目录的根目录下创建`_auth.json5`文件，该文件和`_settings.json5`在同一级目录。

`注意：` 只有接口文档中`auth:true`的情况下，Panda Api才会对接口进行权限验证，如果`auth:false`，那么会跳过auth验证。你可以在接口文档中设置，也可以在`_settings.json5`中进行全局开启，然后在不需要权限验证的接口的地方再单独关闭。例如：

```.language-json5
// _settings.json5
{
  project_name: "Panda Api",
  project_desc: "Panda api is a simple api manage tool",
  global: {
    api: {
      auth: true
    }
  }
}
```

我们先写一个最简单的权限配置，超级管理员，拥有所有接口的权限配置。编辑`_auth.json5`文件：
```.language-json5
// _auth.json5
{
    name: "用户认证接口文档",
    desc: "相关auth认证说明，token生成规则及相关说明",
    auth_type:"Bearer", // Authentication type, default is Bearer
    auth_place:"headers", // Add authorization data to headers, body, query. default is heaeders
    no_perm_response: {
        code: -1,
        msg: "没有权限非法操作"
    },
    // 没有权限的或者没有token的就返回 no_perem_response中的内容
    groups:[ // 表示拥有不同权限的用户组列表
    {
        name: "超级管理员",
        desc: "拥有全部的权限",
        users:[ // 拥有权限的用户列表
        {
            id:1,
            username:"root",
            password:"123321",
            token:"9)N2Ck*~nB1tMj3le7dstcX3ymfM3LqB6y!Kk!NZlg91(st&EY~etZN1()vU",
        }
        ],
        no_perms:[["/admin/user/", "DELETE"]], // 表示没有权限的列表，没有权限列表优先
        has_perms:["*"], // *星号表示拥有所有接口的全部权限
        no_perm_response: {
            code: -1,
            msg: "没有用户删除的权限"
        }
    }
    ]
}
```
这个文档表示：用户root，token是`9)N2Ck*~nB1tMj3le7dstcX3ymfM3LqB6y!Kk!NZlg91(st&EY~etZN1()vU`，他拥有全部的接口访问权限，除了`/admin/user/`这个接口的`DELETE`请求方法。



## auth_type
表示Authentication类型，默认是Bearer

## auth_place 
表示token放的位置，可以放到headers,body或者query，默认是headers

## no_perm_response
表示没有权限时返回的错误内容，可以在根节点，全局设置一个，然后所有groups列表中的权限都会继承，groups中的权限也可以重写自己的no_perm_response，如果都没有设置，系统在遇到没有权限的时候，会返回：
```.language-json
{
    "code":-1,
    "error":"no perm to visit"
}
```

## groups
表示拥有各种不同权限的用户组列表

在`groups`的元素中，`name`表示用户组的名称，`desc`表示对这个用户组及拥有权限的说明，

`users`这个用户组拥有哪些用户，用户里面的字段是可以根据需要任意设置的（比如登录需要用户名和密码；手机号；OpenID等)，但是一定要有`token`字段，表示这个用户的`auth token`


## no_perms
表示这个用户组的用户对哪些接口没有权限，这个权限是优先于`has_perms`，也就是这只在这里的权限，就算`has_perms`里面设置了有权限也无效。

## has_perms
表示这个用户组的用户对哪些接口有权限，

## 权限的写法
no_perms和has_perms的权限写法是一样的，他们有这些写法：

- `has_perms:["*"]`   ： 
`*`英文的星号有所有接口的所有请求方法权限, 你也可以这么写`has_perms:[["*", "*"]]`，或者用更简单的方法：`has_perms:"*"`

- `has_perms:["/admin/settings/", ["/admin/user/", "DELETE", "GET", "POST"], ["/admin/post/", "POST"], ["/admin/news/", "*"]]`   ：  
拥有`/admin/settings/`的所有请求方法权限；    
对`/admin/user/`拥有 `DELETE`, `GET`, `POST` 方法权限；    
对`/admin/post/` 只有 `POST`权限；   
对`/admin/news/`拥有所有请求方法权限；


当你直接写一个字符串的url地址的时候，默认表示拥有了所有请求方法权限。比如例子中：`/admin/settings/`的完整写法其实是：`has_perms:[["/admin/settings/", "*"]]`

当你用数组表示的时候，第一个元素表示请求地址，后面的所有元素表示这个地址包含的请求方法。

你还可以使用第三种写法：

```.language-json
has_perms:[
    {
        url:"/admin/settings/",
        methods: "*"
    },
    {
        url: "/admin/user/",
        methods:["DELETE", "GET", "POST"]
    },
    {
        url: "/admin/post/",
        methods:["POST"]
    },
    {
        url: "/admin/news/",
        methods:["*"]
    }
]

```

## 以接口文档作为权限加载
因为如果要一个接口一个接口的写，可能会导致工作量很大，而且有的接口文档的接口地址还在不停的修改，所以又设计了直接以接口文档为加载。例如：

```.language-json5
has_perms:["$article.json5", ["$auth.json5", "GET"]],
no_perms:[["/admin/user/", "DELETE"]],
```

`has_perms`表示拥有`article.json5`接口文档中的所有接口的所有请求方法权限，拥有`auth.json5`接口文档中所有接口的`GET`权限。

`no_perms` 表示出了`/admin/user/` 的`DELETE`权限没有

`$`英文的美元符号后面，跟的是接口文件的相对地址。

## 创建token
当你用很多用户组权限，也有很多用户，你可能无法自己编出很多的符合前后端约定的token，Panda api的命令提供了token生成的简单方法。

这里以mac下安装好Panda api举例，在shell中执行命令`panda -t 60`

```.language-shell
panda -t 60
Prw$nMQT5~du8DF$#grOtosaFIQ!WeOTK@2(tZlep9ZX1lNK%PHINam8jsAz
~L2L59xX@gy*!vAVeOH*%0ImNdF9^1(5QL4~BgcRFPsSvfe$4iCTEq8GWABa
H~p~!wWLHjUFPLj0Uu4W3wZ#H!4%4)*zjZd*y$Dq4Yg*sdtI7jEgfG&o2gG$
63ugo3y6g^NAgM(nrZlhwXmabW#w6l&O&3#r^9uTz1Ep&Ox7DyxVx&AH10An
!7A7HE!0~yTbgK3qvzZksUgsRAfPeezBqGP0L$$bC!@WtQt)MFJuQv937m~!
rvD5VbW($bvh8M3ci5Nq!^C1Aotu4gCn(j$)(*wQisLXIAigUM9zNQk5S^I0
FlI$SvZEdfsb2whh6r0F%gbYPZ3EyP!xzpTWvVfc#h4FYStYse4BNjC%8b)^
cKT8Nd76z!%6Iq0hN(Ac^83UCru%#vVT~zK&aldWJ1*1Phi#hdj2LG8K1m~a
PxtKs9YgbaZbiWtolsK8xIizeJKaYfg$pJL7Jz1p54RTHi!R4&9NVjn6uyjo
xUtBNQIlp(Jd04p$%COM0g*q0yiP$l*~ah^WkKwlqTONQ0#Z9u#FWF!QmueS
```

意思是生成长度为60的10个token，每一行是一个。60可以改为你想要的token长度。默认每次生成10个，如果想要更多个，就多执行几次命令。未来这里会和jwt生成算法进行结合。


## 请求有权限认证的接口
当我们配置好了权限接口，请求的时候，就必须使用users中某一个用户的token去访问接口，并且token必须放到约定的地方，比如请求头中，接口才会成功，否则就会返回`no_perm_response`中的错误信息。