{
    :post-date "2020-2-11 5:15"
    :slug "panda-api-backend-test"
}

`这个功能还在开发中，欢迎参与讨论和设计`

### 什么是接口测试？

API接口测试是一种作为集成测试的一部分，通过直接控制被测应用的接口（API）来确定是否在功能、业务逻辑、可靠性、性能和安全方面达到预期的软件测试活动。由于 API 都没有 GUI 界面，API 测试都是在通讯层进行的。现在 API 测试在自动化测试中有着很重要的地位，因为 API 一般是应用逻辑的主要接口，同时 GUI 测试在敏捷开发和 DevOps 的快速迭代和频繁变更中很难维护。

API接口的正确性测试很重要，单独只从前端验证，远远不够，绕过前端太容易了，还需要从接口层面进行验证接口是否正确运行。

### 什么样的接口是正确的接口？

> 我们的程序运行正确 意思的就是：代码按我们期望的那样运行

所以首先要明确我们的期望是什么？ 明确期望并定义在接口设计文档中。Panda Api本身就是接口文档设计工具，定义好前后端的接口约定，也就是我们期望后端接口按这样的方式返回结果。

程序运行正确是一个很难证明的事情，后端程序的开发、运行，对于前端来说是一个黑箱。虽然我们的后端程序员经验丰富、能力高强，但并不能保证考虑到所有情况，完全按照约定返回值，不放任何一点错误。为此，Panda Aai天然包含了对后端接口测试的功能。

例如，我们之前的例子中用户登录接口的部分，这里我们为了例子，稍微完善一些这个接口的设计：
```.language-json5
...
method: "POST",
url:"/login/",
body_mode:"json",
body:{
    username:{name:"用户名", type:"string", min_length:3, max_length:30},
    password:{name:"用户登录密码", min_length:6, max_length:30}
},
response:{
    code:{name:"返回结果的代码", type:"int", desc:"登录成功只返回1", $enum:[[-1, "失败"], [1, "成功"]]},
    msg:{name:"登录成功返回消息", type:"csentence", desc:"通常返回都是空"},
    token:{name:"登录成功返回的用户token", type:"string", required:false, length:60}
},
test_data:[
    {
        body:{username:"edison", password:"123"},
        response:{code:-1, msg:"密码输入不正确"}
    },
    {
        body:{username:"lily", password:"123"},
        response:{code:-2, msg:"用户名不存在"}
    },
    {
        body:{username:"root", password:"123"},
        response:{code:1, msg:"登录成功", token:{$mock:true, required:true}}
    },
    {
        body:{username:"lily"},
        response:{code:-1, msg:"密码是必填的"}
    },
    {
        body:{password:"123"},
        response:{code:-1, msg:"用户名是必填的"}
    }
]
...
```
我们已经在设计了用户登录的接口文档，文档中约定了请求地址`/login/`、请求方法`POST`以及数据提交的格式，约定了我们`body`提交的数据为`username`和`password`两个字符串，`response`中有`code`、`msg`和`token`，
Panda Api首先会用`test_data`里面的数据去请求我们指定开发环境的服务器，把`test_data`里面的数据`body`请求，看返回是不是我们期望的`response`，如果不是，会有响应的错误信息提示出来。然后Panda Api会按照`body`字段的约定，自动mock数据进行各种数据对接口进行合法数据和不合法数据的检查。例如，请求`body`数据`{username:"edison", password:"123"}`，返回的是不是：`{code:-1, msg:"密码输入不正确"}`，请求`username`长度大于30或者小于3，返回数据是不是`response`中的约定。

由此可见，如果我们的请求参数的`body`相关文档信息写的越详细，越清晰，我们浏览文档会获得更准确的信息，让开发更明确，也会让测试的质量变更好。

## 指定数据进行测试 ##

`test_data`主要是给前端做模拟后端数据返回的，有的时候我们后端数据和前端会不一样，我们可以写到后端专属的测试数据`test_case`。

只要运行期后端接口测试服务，Panda Api就会持续去请求各个接口，监听接口是否按约定返回。无论何时后端对代码进行修改，都可以运行测试来确保接口是否正确。

Panda Api可以通过命令行或者在线文档的方式完成单个接口 、一个接口文档或者整个系统的接口的测试。


## mock模糊测试任务 ##
根据请求的`body`、`query`、`form_data`等模拟各种请求数据，以及`header`，完成随机模糊测试任务。 

mock测试中包含了 数据的边界内测试和边界外测试

进行mock模糊测试的是时候，Panda Api是根据 `response`定义的规则，去校验请求返回值是否满足这个规则，来验证返回结果是否正确。



## 编写业务逻辑测试

### 配置服务器
首先，我们需要配置需要测试服务的相关信息，编辑`_settings.json5`，增加`servers`信息
```.language-json5
{
  project_name: "Panda Api",
  project_desc: "Panda Api is a simple api manage tool",
  global: {
    api: {
      auth:true
    }
  },
  servers:{
      dev:{
          name:"开发服务器",
          desc:"",
          add:"http://127.0.0.1:9000",
      },
      pro:{
          name:"正式服务器",
          add:"http://www.b.com",
      }
  }
}
```
配置`servers`中，`dev`和`pro`表示这个服务器调用的`key`，可以让我们很方便的在线或者命令行下切换要测试服务器。`dev`和`pro`里面的值就是具体的服务器的信息。
- `name` 表示服务器环境名称；
- `desc` 表示备注，可以不要，默认为空；
- `add` 表示服务器的请求地址，如果有端口，也要写到里面
  

### 运行测试
你可以访问`http://localhost:9000`访问在线文档，然后在对应接口文档的地方进行测试，也可以在命令行下进行测试。命令行下你可以对整个系统进行测试以及自动化测试。

以下是Panda Api 在命令行下执行测试的相关用例，更多执行`panda test --help`查看：
```.language-shell
# 测试dev服务器 单个接口
panda test -s dev -u /login/

# 测试dev服务器 单个文档接口
panda test -s dev -d auth.json5

# 测试dev服务器 多个文档的接口
panda test -s dev -d auth.json5 article.json5

# 测试dev服务器 所有接口
panda test -s dev -u *

# 测试dev服务器 单个接口 并监听 默认每5分钟进行1次测试
panda test -s dev -u /login/ -w

# 测试dev服务器 单个接口 并监听 每10分钟进行1次测试
panda test -s dev -u /login/ -w 10

# 测试dev服务器 单个文档接口 并监听 默认每5分钟进行1次测试
panda test -s dev -d auth.json5 -w


# 测试dev服务器 多个文档的接口 并监听 默认每5分钟进行1次测试
panda test -s dev -d auth.json5 article.json5 -w

# 测试dev服务器 所有接口
panda test -s dev -u * -w

# 测试所有服务器，所有接口 并监听
panda test -s * -u * -w

```

如果进行所有接口的一次测试，需要进行`auth`的`token`接口获取配置，以及配置好接口测试的顺序；

### auth 的配置


### 测试顺序的配置

### 相关函数

#### 使用Panda Api自身的函数

在和后端接口交互的时候，通常会用到一些函数，比如需要把请求参数按照规则 进行签名加密等第三方函数。这些功能函数在很多接口交互厘米，非常关键。
```.language-json5
body: {
    time:{name:"订单时间戳", type:timestamp},
    no: {name:"订单号"},
    product: {name: "商品名称"},
    sign:{name: "签名", value:"$sha256(no={$no}&product={$product}&time={$time})"}
}
```

#### 调用操作系统本身 或自己写的 功能
支持调用系统本身的命令行，形成功能函数，因为有的时候需要本都证书，usb key之类的，Panda Api函数搞不定，就可以使用命令函数，调用本地程序，取回结果。`

用这个方式，你就可以用`python`、`ruby`、`js`、`php`等脚本语言，编写自己的功能函数

```.language-json5
body: {
    time:{name:"订单时间戳", type:timestamp},
    no: {name:"订单号"},
    product: {name: "商品名称"},
    sign:{name: "签名", value:"$command(./sha256.py no={$no}&product={$product}&time={$time})"}
}
```

#### 调用网络接口功能
支持调用网络接口，形成功能函数
```.language-json5
body: {
    time:{name:"订单时间戳", type:timestamp},
    no: {name:"订单号"},
    product: {name: "商品名称"},
    sign:{name: "签名", value:"$request("https://www.debugmyself.com/sha256/", no={$no}&product={$product}&time={$time})"}
}
```

### 测试完成后有测试报告

### 正在思考

如何根据业务逻辑来设计用例？比如：
1、登录失败5次，就需要等待15分钟之后再登录
2、新注册的用户需要过了实习期才能发帖
3、删除帖子扣除积分
4、充值金额后，需要审核，余额才会增加
...

### 未来可能会做的功能
- 性能测试


