{
    :post-date "2020-02-05 15:21"
    :slug "json5"
}

在开发Panda Api的最初版本，文档是用json来写的，json语法不支持注释，不支持字符串换行，所有的`key`都必须双引号，末尾不能有多余的逗号...等等，一大堆极其严格的要求和不支持的功能。

一开始，我就自己增加了`json`编译器，来对`json`语法进行拓展，直到发现了`json5`，这完全就是我想要的！

`JSON5`是对`JSON`的扩展，让人可以更容易手工编写和维护。

`JSON5`的特性如下：

### 对象 Objects
- key值允许没有双引号 Object keys may be an ECMAScript 5.1 IdentifierName.
```.language-json5
{
    code:1,
    msg:"Hello"
}
```
- 允许有多余的逗号结尾 Objects may have a single trailing comma.
```.language-json5
{
    code:1,
    msg:"Hello",
}
```
- key值可以使用单引号来包裹 Arrays may have a single trailing comma.
```.language-json5
{
    '-name':"HellO",
    code:1,
    msg:"Hello",
}
```

### 数组 Arrays
- 允许有多余的逗号结尾

```.language-json5
[1, 2, 3,]
```

### 字符串 Strings
- 允许使用单引号包裹字符串 Strings may be single quoted.

```.language-json5
{
    '-name':'HellO',
    code:1,
    msg:'Hello',
}
```
- 字符串可以换行，可以多行 Strings may span multiple lines by escaping new line characters
```.language-json5
{
    '-name':'HellO',
    '-desc':"hello
    world!

    haha!
    ",
    code:1,
    msg:'Hello',
}
```
- 字符串允许使用转义字符 Strings may include character escapes.
```.language-json5
{
    code:1,
    msg:"Hello\nWorld\n!",
}
```

### 数字 Numbers
- 数字可以用十六进制表示 Numbers may be hexadecimal.
```.language-json5
{
    code:0xFF
}
```
- 允许使用小数点开头或结尾的数字，例如：`.007`，`7.` Numbers may have a leading or trailing decimal point.
```.language-json5
{
    a:.007,
    b:7.
    f:-.32e-3
}
```
- 数字可以使用正无穷大、负无穷大、和Nan 来表示,  Numbers may be [IEEE 754](https://ieeexplore.ieee.org/document/4610935) positive infinity, negative infinity, and NaN.
```.language-json5
{
    p:Infinity,
    n:-Infinity,
    b:NaN
}
```

- 数字前面可以有一个正号`+` Numbers may begin with an explicit plus sign.
{
    a:+10
}

### 注释 Comments
- 支持单行注释和多行注释 Single and multi-line comments are allowed.
```.language-json5
{
    // code表示结果代码
    code:1
    msg:"返回结果说明"
    /*
        json5的多行注释
        真是好爽啊，
        完全就是为Panda api而设计的
    */
}
```

### 允许多余的空白符 White Space
- 允许在任何在json5相关符号之前和之后都可能出现多余的空白符。 Additional white space characters are allowed. 支持的空白符如下：
```.language-json5
Code Points	Description
U+0009:	Horizontal tab
U+000A:	Line feed
U+000B:	Vertical tab
U+000C:	Form feed
U+000D:	Carriage return
U+0020:	Space
U+00A0:	Non-breaking space
U+2028:	Line separator
U+2029:	Paragraph separator
U+FEFF:	Byte order mark
Unicode: Zs category	Any other character in the Space Separator Unicode category

```




官方相关说明介绍：

[https://github.com/json5/json5](https://github.com/json5/json5)